Eğitmen: TypeScript ve çekirdek türler
hakkındaki temel bilgileri neredeyse tamamladık.
Farkında olunması gereken iki tür daha vardır çünkü
bunlar zaman zaman önemli olacaktır.
İlk tip bilinmeyen tiptir.
Bunun için bu dosyaya işlevleriniz adını vereceğim. 'yi seçin ve yeni bir
uygulama ekleyin. ts dosyasını açın ve
orada, userInput adında yeni bir değişkenimiz olduğunu ve
bunun bilinmeyen türde olduğunu varsayalım.
Varsayılan olan any türünde değil, TypeScript
tarafından sunulan farklı bir tür
olan unknown türündedir.
Bilinmiyor olabilir çünkü kullanıcının sonunda
ne gireceğini henüz bilmiyoruz.
Sayı mı, dize mi, bilmiyoruz.
Bilinmeyen türle ilgili ilginç olan
şey, hata almadan herhangi bir değeri
orada saklayabilmemizdir, bu yüzden buna izin verilir.
Şimdi dosyamı burada derlersem, derleme
hatası almadığımı göreceksiniz.
Yani, şu ana kadar, buraya bir tür
atamamış olsaydık ve dolayısıyla any
türüne sahip olsaydık veya tür
olarak açıkça any'yi ayarlamış olsaydık durum aynı olurdu.
Ama yine de, bilinmeyen herhangi birinden farklıdır.
Burada bu çalışıyor, ancak başka bir değişkenim varsa,
diyelim ki userName, bu bir dize olmalıdır, sorunlarla karşılaşacağız.
Ve bu burada başlatılmamış, ancak
burada userName'i userInput'a eşit olarak ayarlamak istiyorum.
Şimdi bir hata aldığımızı görüyorsunuz.
Bilinmeyen türü string türüne atanamaz.
Dolayısıyla, userName bir dize
ister ve elbette unknown'ın bir dize olması garanti edilmez.
Burada bir tane atadım, ancak bu sadece bu hat için geçerli.
userInput teknik olarak herhangi bir değer tutabilir
çünkü bilinmemektedir.
İşin ilginç yanı, unknown
türünü any türüne çevirirsem bu hata ortadan kalkar çünkü
any türü TypeScript'teki en esnek türdür ve temelde
tüm tür denetimini devre dışı bırakır ve TypeScript
sadece "Pes ediyorum, ne istersen yap" der. Bilinmeyen, herhangi birinden biraz daha kısıtlayıcıdır.
unknown ile, örneğin string isteyen bir değişkene
atamadan önce userInput'ta o anda
depolanan türü kontrol etmemiz
gerekir.
Dolayısıyla, burada bir dize istendiğinden,
userInput türünün dizeye eşit olup
olmadığını kontrol edebiliriz ve TypeScript bu kontrolü algılar ve burada userName'de
neyin saklandığını anlar, çünkü userInput'un
dize türünde olup olmadığını kontrol ettiğim bu if deyiminden çıkar,
userInput'un bir dize olduğu garanti
edilir ve bu nedenle onu userName'e güvenle atayabilirim.
Dolayısıyla, bilinmeyen bir değeri sabit bir
türe sahip bir değere atayabilmek için burada
unknown ile böyle ekstra bir tür kontrolüne ihtiyacım var ve bu nedenle unknown,
orada tam olarak ne tür bir depo olduğunu söyleyemeyeceğimi
biliyorsanız, herhangi birine göre daha iyi bir seçimdir, bir sayı olabilir, bir dize olabilir,
ancak sonunda onunla ne yapmak istediğimi
biliyorum.
Yapmak istediğiniz şeyin yapılabildiğinden emin
olmak için fazladan bir kontrol ekleyin,
böylece bir dizeyle çalışmak istiyorsanız, bir dizeniz
olur ve sorun olmaz.
Bilinmeyen ise hepsinden daha iyidir çünkü
her şeyi yapmanıza izin verilmediğinden emin olmanızı sağlar ancak en
azından bir tür kontrolünüz vardır.
Elbette, userInput'un her zaman bir string
veya her zaman bir string veya bir sayı olduğunu önceden
bilme şansınız varsa, o zaman bilinmeyen
yerine string veya böyle bir birlik
türü kullanmalısınız.
Dolayısıyla, bilinmeyen hala her zaman kullanmamanız gereken bir türdür,
ancak açıklanan nedenlerden dolayı diğerlerinden
daha iyidir.